Plan :

######## les gestes font partie intégrante de la communication / du quotidien ######
- gestures “are an integral component of the communicative act of the speaker” (Kendon, 2004; p. 359)
- bougent tous mains quand parlent, mêmes aveugles -> pour leur propre expression ?
    why people gesture as they speak
- These gestures can mark the rhythm of the discourse, strengthen the message or provide additional information to the listener.
- gestures could represent “a second channel that makes successful comprehension more likely” (Goldin-Meadow & Alibali, 2013, p.261).
- pas seulements des gestes manuels : parle quand on marche, porte les courses etc.

####### Cognition incarnée ###############################

1/ lien mouvement/corps et fonctions cognitives
- mouvements et fonctions cognitives ne sont pas 2 entités séparées/ indépendantes:
    système moteur impliqué dans la perception, la mémoire, les émotions, la prise de décision ...
- la compréhension langagière peut être altérée si elle est accompagnée d'une action motrice incongruente (Glenberg & Kaschak 2002)
- actions motrices pendant une tâche de rotation mentale peuvent aider, ou au contraire déranger, selon qu'elles soient congruente avec le sens de rotation (Wexler, kosslyn, berthoz 1998)

- selon la cognition incarnée, les fonctions mentales sont "incarnées" dans les processus sensori-moteurs (Barsalou, 2008).
- Donc nos représentations cognitives seraient multimodales et "incarnées/grounded" dans les processus sensori-moteurs impliqués lors de leur construction.
 “the brain captures states across the modalities and integrates them with a multimodal representation stored in memory” (Barsalou, 2008, p.618). Wilson, 2002)
- de simples actions motrices peuvent influencer la mémoire émotionnelle (casasanto & dijkstra, 2010) 


2/ lien mouvement/corps et mémoire
- la cognition incarnée et située défendent l'idée que l'essentiel de nos activités cognitives sont une ‘réactivation d’états perceptifs, moteurs et introspectifs acquis durant une expérience avec le monde, le corps et la pensée’(‘Simulation is the reenactment of perceptual, motor, and introspective states acquired during experience with the world, body, and mind’, Barsalou, 2008, p. 618).
- en ajoutant une composante motrice, une composante supplémentaire serait ajoutée en mémoire, et ce processus de simulation pourrait ainsi être facilité. (Barsalou, 2008)
- De plus, plusieurs modèles de mémoire avancent que le nombre de composantes d'une trace en mémoire influence sa force (Versace et al., 2014).


3/ lien mouvement/corps et parole
De nombreuses recherches montrent l'implication des mouvements des mains dans les activités cognitives, mais dans le langage plus particulièrement.
La perception du langage implique les aires motrices du cerveau (e.g., Pulvermüller et al., 2005) et les systèmes moteurs intéragissent avec la compréhension du langage (Glenberg & Kaschak, 2002) 
Cette intéraction peut être une contrainte situationnelle (parler pendant une activité motrice quelconque du quotidien) ou au contraire naturelle (bouger les mains pendant un discours)




-> d'où l'importance des gestes

################ Importance des gestes #######################


1/ Pour l'apprentissage en général 

l'utilisation de gestes manuels pourrait faciliter l'acquisition de connaissances abstraites, comme des concepts mathématiques . (Cook & al, 2008 GoldinEMeadow and Wagner, 2005) -> cet effet se retrouve surtout dans le temps. Cela pourrait être dû aux effets du sommeil sur la consolidation de la mémoire.

2. Pour le langage / l'apprentissage de noveaux mots
a/ étude de gestes spontanés
- Dans l'étude de (Bird et al. 2000), les participants pouvaient, mais ne devaient pas absolument imiter des gestes pendant leur apprentissage. Une corrélation entre imitatio/pas d'imitation et le score d'apprentissage a été montré pour des enfants tous venants.
- Des étudiants qui font des gestes pendant un apprentissage de terminologie (apprentissage de noms et définitions) et de compréhension ont des meilleures performances que ceux qui n'en font pas, selon (Macken & Ginns, 2014)

-> rôle causal des gestes ? le mouvement pourrait être la csqce d'un autre facteur

b/ étude contrôlée
??? 2d language acquisition
Chen (1996) a montré que faire des gestes pendant la parole pourrait faciliter l'accès au lexique mental pendant la parole spontanée d'étudiants


################ Plus qu'un autre type de traces ? surtout dans le temps  ##########
-> cf précédemment, geste = une trace supplémentaire
D'après Kapalková, Polišenská and Süssová (2016), un geste serait plus utile qu'une image pendant l'apprentissage
L'avantage gestuel grandirait avec le temps (Berkel-van Hoof et al, 2016, Cook et al, 2008)


############ Quel type de mouvement #############

1/ Pour le mouvement des mains, rôle de l'iconicité
- certaines études n'ont pas trouvé de différences entre gestes iconiques ou non



- d'autres ont montré un effet qui se révèle avec le temps
Mollink, Hermans and Knoors (2008) compared word learning performances after one and five weeks. They found a gestural advantage but no differential effect between strong and weak iconicity signs after one week. After five weeks, performance decreased but only for weak iconicity gestures and not for strong iconicity ones. This suggests that iconicity favors longer memorization.; Rasch & Born, 2013)


2/ autres types de mouvement : double tâche ou gain réel ?
Le corps joue un rôle important dans la production, ou perception du langage, ainsi que dans la mémoire. De plus, il est souvent utilisé à des fins communicatives (marcher en parlant) ou communicatives (pointer un objet en parlant de celui-ci).
Beaucoup d'études s'intéressent à l'influence des gestes manuels sur le langage, mais assez peu aux mouvements du corps de manière plus générale.
Pour s'intéresser à l'intéraction entre la parole et les mouvements du corps, des paradigmes de double tâche sont utilisés.
Malgré la variété des études en double tâche, l'idée d'un ralentissement à la fois du traitement cognitif et du mouvement est souvent mise en avant, cela en comparaison de tâches simples (AlEYahya et al., 2011)
Au contraire, dans la théorie de l'accès au lexique, Krauss (1998) postule que les gestes moteurs aident à retrouver un mot en mémoire.
SchmidtEKassow et al. (2010) ont comparé l'apprentissage et la mémorisation de vocabulaire dans une nouvelle langue en étant assis, marchant ou faisant du vélo. Après plusieurs sessions d'apprentissage, l'étude révèle une amélioration de la mémoire lors des conditions actives, ainsi que des changements en plasticité cérébrale.

Ces études mènent souvent à des résultats incongruents, mais ne portant pas sur la même tâche. 
Peu d'études permettent de comparer directement les gestes spontanés des mains avec 




-> peu d'études regroupent ces différents types de tâches au sein de la même expérience por pouvoir les comparer


















les gestes sont spontanés

les gestes aident pour l'apprentissage
1/ gestes spontanés 
2/ comparaison contrainte geste vs autre

aident en général ? non

double tâche


problème peu d'études ont fait ça en même temps


dans notre cas sûrement un effet positif, ou double tâche pour le vélo avec les mains ?



explication :
2e canal, mais seulement ça ?
images vs gestes -> gestes


gestes quand encoding -> futur rappel

2 hypothèses :
gestes reflète l'existence d'une connaissance ? (quand gesture +, c'est que aîtrise mieux  )
  -> devrait n'avoir aucun effet à l'encodage

ou permet d'encoder différemment l'information ? effet des gestes sur l'acquisition


pas significatif pendant le test immédiat, seulement quelques semaines après.



Hypothèses : ce que l'on attend :
une amélioration des performances de mémoire dans la condition gestes libres / gestes avec les pieds, et que cette amélioration se révèle au cours du temps


# TODO regarder plus précisément la mémoire
