Plan :

amorce : les gestes font partie intégrante de la communication / du quotidien

cognition incarnée : lien entre le mouvement/ le corps et les fonctions cognitives
CI : lien entre le corps et la mémoire
CI : lien entre le corps et parole
-> d'où l'importance des gestes

Pour l'apprentissage en général
-> études spontanées
-> contrainte pour le rôle causal


pour le langage / l'apprentissage de nouveaux mots
 -> étude des gestes spontanés
-> études contraintes


effet dans le temps ? plus qu'un autre type de traces ?


Quel type de mouvement ?

- des mains -> iconicité

- autre (vélo,double tâche)

-> différentes intéractions selon le type de mouvement

-> peu d'études regroupent ces différents types de tâches au sein de la même expérience por pouvoir les comparer


















les gestes sont spontanés

les gestes aident pour l'apprentissage
1/ gestes spontanés 
2/ comparaison contrainte geste vs autre

aident en général ? non

double tâche


problème peu d'études ont fait ça en même temps


dans notre cas sûrement un effet positif, ou double tâche pour le vélo avec les mains ?



explication :
2e canal, mais seulement ça ?
images vs gestes -> gestes


gestes quand encoding -> futur rappel

2 hypothèses :
gestes reflète l'existence d'une connaissance ? (quand gesture +, c'est que aîtrise mieux  )
  -> devrait n'avoir aucun effet à l'encodage

ou permet d'encoder différemment l'information ? effet des gestes sur l'acquisition


pas significatif pendant le test immédiat, seulement quelques semaines après.



Hypothèses : ce que l'on attend :
une amélioration des performances de mémoire dans la condition gestes libres / gestes avec les pieds, et que cette amélioration se révèle au cours du temps


# TODO regarder plus précisément la mémoire
